Veamos el siguiente reportaje que
muestra cómo las cárceles en Lima son un
verdadero territorio liberado con
imágenes exclusivas de Luis Vargas.
Esta es la cárcel de la droga.
[música]
La cárcel de la extorsión
y la cárcel del cobro de cupos
hasta los delincuentes.
Usted está viendo en imágenes exclusivas
un territorio liberado,
un girón de la unión de la droga
[música] en una cárcel donde habitan los
más avesados criminales.
Cuidado ahí, cuidado, batería. Cuidado,
donde supuestamente los delincuentes se
resocializan,
pero donde en realidad se sienten como
reyes.
Las cárceles, el IMPE, las universidades
del delito esperan la reforma del nuevo
gobierno. Y la presidenta lo primero que
tiene que hacer es, ya lo ha dicho,
construir un penal, pero un penal de
máxima seguridad, pues un penal de
máxima seguridad, una instalación
adecuada y no solamente la instalación,
sino también una reforma del sistema
penitenciario. ¿Qué cosa significa eso?
El IMPE.
¿Dónde estamos?
¿Cómo se llama este mar de delincuentes
que sufrimos todos los peruanos?
Imágenes exclusivas de una de las
cárceles más peligrosas del Perú, donde
comprobadamente
mandan los delincuentes
esta noche en panorama
en el distrito de San Juan de
Lurigancho.
A 25 minutos del centro de Lima se
observa desde el aire un octógono de
pelea por el control de las drogas y los
cupos.
Este es el día canero en [música] el
penal de los cabecillas. El penal Miguel
Castro Castro se ha convertido en un
mercado del crimen donde prolifera
[música]
la extorsión, el cobro de cujos, la
venta de drogas, la corrupción continúa
reinando en los penales del país.
Estas son las escaleras hacia el patio
del pabellón 8 de Castro Castro.
Es un día cualquiera.
En el patio hay asinamiento. Sobre el
asinamiento
acá [música] deambulan los hombres
[resoplido]
más peligrosos de la ciudad frente a los
murales del Señor de los Milagros. Tengo
adobo de pollo a 3 soles.
Hay adobo, hay adobo, hay adobo, adobo.
Este también es el escenario de la
inseguridad al que se enfrentará Keiko
Fujimori.
Dame, por favor.
En los pasadizos hacia las celdas hay un
submundo impune donde limpe
convenidamente
no pisa.
Las drogas son como caramelos.
En medio de la maraña de presos
pareciera que los estupefacientes
están de oferta.
Varios internos venden como ambulantes
drogas al paso.
Los ambulantes de la droga no podrían
hacerlo con tal descaro en las calles.
Increíblemente
son más libres en esa cárcel.
El ambulante recostado en la pared tiene
que mostrar su producto en bolsa, recibe
el dinero y se prende la pipa.
Todos lo sabemos lo que pasa y la
presidenta también lo sabe. Y esto no
viene, no es de ahora, viene de años.
Adentro. Hay que controlar a a a los
jefes de, ¿cómo se llama? De pabellón,
el cobre cupos, a los que venden droga.
¿Cómo ingresa la droga? Porque hay
corrupción.
Pasada la hora punta de las ventas, el
interno ambulante de la droga aparece
sentado esperando a los últimos
clientes.
En el mismo pasadizo se arma una mesita
porque hay libre competencia.
El no existe, menos el director del
penal. El girón de la Unión de las
Drogas del Penal Castro Castro no se
detiene.
La timba se juega todos los días en el
pabellón 8o de un penal sin seguridad.
El IMPE tiene una gran responsabilidad
porque está permitiendo la corrupción.
Yo rompo día, encuentro cosas, rompo
mañana encuentro cosas, rompo pasado,
encuentro cosas. Entonces es corrupción.
Pues hay funcionarios que son corruptos,
hay funcionarios que lamentablemente
viven de la corrupción y a esos hay que
detectarlos, [música] hay que
decentarlos y meterlos presos.
Cada paso nos lleva a una realidad que
todos conocemos. La corrupción domina
cada espacio de este centro
penitenciario.
De repente, una imagen llama la
atención.
[música]
En Fila india, los reos, muy ordenados
esperan su turno para llegar al sujeto
sentado vestido de negro.
Los reos alineados solo entregan monedas
y billetes.
[música]
Acercamos la toma y se ve mucho más
claro.
[música]
Esto sería un cobro de cupos, un pago
diario que los reos tienen que realizar
por obtener un espacio en la celda.
El humo de la droga sigue inundando los
pasadizos del [música] pabellón número
ocho.
Otra toma muestra los famosos azulitos
teléfonos públicos instalados en los
penales.
A continuación, una llamada, un tipo
sentado y un cuaderno donde realiza sus
anotaciones.
Una escena que apuntaría a una llamada
extorsiva, la más común, realizando una
conferencia telefónica de tres personas,
las famosas tripartitas.
El cómplice encargado de hablar con la
víctima sigue las indicaciones
desde el penal.
Son 69 penales que tenemos a nivel
nacional. Imagínate si se está
mostrando, se está evidenciando con
videos lo que ocurre en un penal de
máxima seguridad acá en Lima, ¿qué cosa
sucederá en provincia? Peores cosas.
hasta de repente le dan permiso y
regresan en la noche a dormir.
Así se [música] vive en las cárceles de
nuestro país.